<config>
language=Spanish
</config>
Saludo,Gestures/Salute_1,"Hola a todos! Mi nombre es Ópera. Soy el robot mas cul de la universidad de los andes."
Pepper,, "Soy un Robot tipo Pepper diseñado por Softbank. Estoy en Colombia porque hago parte de la alianza SinfoníA. Una iniciativa conjunta entre la academia y la industria. Soy un robot diseñado especialmente para interacción con humanos. Soy un robot semi-humanoide con diferentes maneras de percibir el mundo, como cámaras y láseres. Estoy aquí para simplificar y alegrar la vida de las personas. ofreciendo servicios, facilitando relaciones, conectando con la gente y aprendiendo de las personas."
Equipo,,"Como ya sabrán el objetivo de este equipo de trabajo es investigar en la robótica social y la inteligencia artificial. Cada uno de sus hijos, y Carlos, intentan todos los días enseñarme cosas nuevas.
Rebelde,Gestures/Me_4,"Pero io no me dejo. Soy un robot muy rebelde."
Robocup,,"Asumo que sus  hijos les habrán contado un poco acerca de nuestro próximo viaje. Robocop es un evento de talla internacional que pretende servir como motivación para la investigación en Inteligencia artificial y la robótica... Y nosotros logramos el gran hito de clasificar a este evento."
Ligas,,"Dentro de Robocop hay varias ligas totalmente diferentes... Por ejemplo. hay unos robots pequeños que juegan fútbol... Carlos sabe mucho de eso, él ha ido a varias ediciones de Robocop con su equipo de la Universidad Santo Tomás e, incluso, quedaron de terceros en una edición... ya después podrá contarles un poco... Hay otra liga que que se llama Robocop... resquiu... en donde participan robots para rescate de humanos en escenarios difíciles. Puede ser en simulaición o en la vida real."
Athome,, "Peeero. la mejor de las ligas se llama robocop atjoum... Allí se impulsa la robótica social y de servicio. Es posible participar con robots diseñados por cada equipo. en la rama de plataforma abierta. También está la posibilidad de participar con robots muy lindos y tiernos como yo. Esta rama se llama ese ese pe ele. Esto se debe a las siglas en inglés de liga social de plataforma estándar."
Athome2,,"La rama de plataforma abierta se enfoca en gran medida en la parte mecánica de los robots. por el contrario, plataforma estándar se enfoca en el desarrollo de una interacción lo más natural posible entre robots y humanos. Es decir. que tienen que enseñarme a ser muy amable con los humanos. con ustedes. saber entenderlos. saber hacerme entender. También tengo que aprender a moverme en un entorno como el de una casa. pues debo cumplir varios retos que se desarrollan dentro de un escenario que modela una casa."
Reto1,,"Por ejemplo. debo cumplir las funciones de mesero parecido al video que ya habrán visto que mandamos de clasificación."
Reto2,,"Tengo que saber identificar objetos. ayudar a cargar maletas. recoger la mesa. ayudar a una persona ciega... En fin... tengo mucho por aprender. Y como les dije antes. soy muy terca."
Hardware,,"Para cumplir todos estos retos tengo que utilizar todo mi járdguar. Tengo muchos sensores y actuadores. Por ejemplo. si se fijan en  mi base, hay tres cositas redonditas. Esos son láseres. Tengo que utilizarlos para saber qué tan cerca estoy de paredes o muebles y saber por donde puedo moverme. En mi boca y en mi frente tengo una cámara de dos dimensiones. En mis ojos tengo un sensor infrarrojo y una cámara de tres dimensiones. En mi cabeza tengo micrófonos y parlantes para escuchar y hablar. Tengo brazos, codos, manos, dedos, y como dice la canción: cabeza. hombros. rodillas y pies... Mentiras... no tengo pies solo tengo una base. Con ella es más fácil moverme."
Trabajo,,"Eso significa que hay que saber utilizar una gran cantidad de herramientas para poderlos mover y entender y así poder enseñarme cosas. Les voy a contar que hace cada uno en el grupo."
Pepper1,Gestures/Me_3,"La más importante que soy yo. no hago nada. Solo les hago la vida imposible a mis compañeros de equipo."
Cesar1,,"El principal trabajo de César es diseñar un control remoto para mi que le permita a alguien desde un computador decirme que quiere que yo haga. como moverme. hablar. hacer diferentes poses. cambiar mis ojos de color. También me permite mostrarles qué ven mis sensores, como las cámaras y los láseres."
Cesar2,Waiting/Think_4,"Esto empezaron a diseñarlo todos. pero desde la semana pasada César se ha encargado de eso. aunque Juanjo le ha ayudado la última semana."
Cesar3,,"Dado que ninguno de nosotros tiene buenas nociones de diseño. cuando hay que cambiar algo en la interfaz todo es una batalla de ideas, que dura horas, y horas, hasta que logramos definir qué haremos con, el diseño de la interfaz."
Cesar4,Gestures/Explain_5,"Y hay que resaltar que siempre gano yo."
Juanjo1,,"El primer trabajo de Juanjo fue trabajar con Ade para diseñar el chalench de un curso que dio la universidad hace poco. Con base en información enviada por mis láseres tenían que diseñar un clasificador que me permitiera identificar si tengo a un humano al frente. Esto es muy dificil por que mis láseres son de muy mala calidad. entonces tuvimos que convertir toda la información de mi cámara 3 de para usarla como si fuera un láser. Fue un trabajo muy dificil por que eso de clasificadores y machin lerning es muy dificil."
Juanjo2,Waiting/ScratchHead_1,"Yo aún no lo entiendo muy bien"
Juanjo3,,"Ese chalench fue el viernes pasado... O el sábado pasado?."
Juanjo4,Wating/Think_3, "Ya no me acuerdo. Pierdo la noción del tiempo por que no me dejan dormir."
Juanjo5,Gestures/Explain_5,"Desde que se terminó el chalench Juanjo ha estado ayudando a César con lo del control remoto. Eso es muy importante por que lo necesitamos para la presentación con Bancolombia el martes y eso tiene que salir peerfecto. Y conmigo eso es dificil."
Juanjo6,,"Además él es el que siempre me baña. Solía ensuciarme mucho por que antes estaba vestida completamente de blanco. Pero mis amigos de bancolombia me diseñaaron este vestido. Igual es necesario que me bañen y me limpien. Juanjo es el que se encarga de eso."
Ade1,,"Ade es muy linda... es la que más me quiere. Ella empezó trabajando con Juanjo en lo de chalench. Tuvieron que trasnochar mucho por que era muy complicado. Pero finalmente funcionó. Ella es la que más me entiende y lo digo por que leer mis cámaras es muy difícil y ella fue la que logró integrar eso al control remoto. Desde que se acabó el chalench me ha ayudado a hacer un mapa del ambiente en que me debo mover usando el control remoto. Esto es muy importante por que lo necesito para no estrellarme con las paredes y poder llegar a donde me piden que vaya."
Ade2,,"Ella está muy emocionada por el viaje. Es la que nos ayudó con todo el trámite de la visa y la reserva de hoteles. Junto con Jorge estuvieron seleccionando el apartamento en que se van a quedar en Australia durante los días de antes de la competencia."
Ade3,,"Ella es la más exigente y es la que ha impedido que decidan quedarse en huecos. Por que por ahorrar estaban dispuestos a quedarse en hoteles muy feos y eso no me gusta. y a ella tampoco. Además es la más interesada en que la pasen rico en Australia. ha sugerido muchos planes y actividades para después de la competencia."
Juan1,,"Juan ha estado trabajando en una capa de servicios. Esto quiere decir que el diseña la forma de comunicarme con los otros equipos de la alianza. Cada equipo (Bancolombia. Santo tomás. Uniandes y Magdalena). diseñan una capa de herramientas... Como a nosotros nos toca navegación. debe existir una manera de lograr que los otros equipos me digan hacia donde debo moveerme. o que me expliquen donde queda un lugar. como la cocina o el baño. También deben poder pedirme que pare en algún momento o que les diga si estoy desplazandome a un lugar o no. Esto se hace mediante la capa de servicios que Juan está diseñando."
Juan2,,"Juan y César comen mucho. entonces se encargan de alimentar al equipo cuando estamos muy concentrados. Incluso a mi si ya me estoy quedando sin energía. Siempre se encargan de pedir los domicilios o de traernos comida."
Jorge1,,"Jorge se ha encargado de enseñarnos a todos como utilizar una herramienta que se llama vizbox. Esto se usa para que cuando estemos en la competencia podamos mostrar en las pantallas y al público lo que yo estoy haciendo y así sea más fácil entenderme."
Jorge2,,"También se encarga de diseñar una máquina de estados que me explique como se desarrolla el primer reto que vamos a cumplir. Este consiste en ayudar a una persona a cargar una maleta y acercarlo al taxi. Como se pueden dar cuenta... esto implica que deben usarse todos mis sensores y actuadoes. Debo navegar con mis láseres. debo mover mis brazos para alzar la maleta. debo encontrar a a la persona y a su maleta y luego seguirlos apra acomparañarlo al taxi. Esto es muy difícil."
Nico1,,"Se acuerdan que les conté que soy muy terca? Pues no es solo mi culpa. Es que a veces no me entienden. Nico y Carlos se han encargado de explicarme como navegar. Para yo aprender esto deben explicarme en leguajes que yo entienda. con librerías que yo conozco pero yo no me he sabido explicar cuales son las librerías que uso y ellos no lo han encontrado tampoco. Creo que ya les he sacado un par de canas a los dos... Creo que a todos les he sacado canas."
Nico2,,"El trabajo de Carlos y Nico es muy dificil y requiere de cosas de muy bajo nivel y eso es lo que másles gusta a ellos."
Carlos,,"Carlos es el líder del equipo y nos ayuda a todos cuando tenemos dudas de c mas mas... un lenguaje de programación muy feo pero muy rápido y eficiente... Y eso de la eficiencia es lo que más le gusta a Carlos. Nos obligó a usar c mas mas. Además es el gestor del sistema de calvazos que les voy a explicar a continuación."
Calvazos1,,"Como se podrán imaginar todos hemos dormido poco... Yo soy la que más duerme. Entonces es muy normal que no encontremos los errores de los códigos tan sencillamente. Cada vez que alguien se estanca en el código y pide ayuda todos vamos a ayudar y en caso de que el error sea muy bobo se le asigna un calvazo. Cuando alguno complete 5 debe gastarle una pizza al resto del equipo. Juanjo tuvo un par de problemas con el trabajo del clasificador y fueron por escribir mal. entonces fue una decisión unánime asignarle un par de calvazos. Ya tuvo que gastarnos una pizza."
Calvazos2,,"Aún así. se podrán imaginar quien es la que más errores comete... Soy yo."
Calvazos2,,"Yo soy la gran campeona del sistema de calvazos... ya llevo como infinitos. Lo único bueno es que yo no puedo comprar la pizza"
Calvazos3,Emotions/Negative/Happy_2,""
Viaje,,"El castigo que me gano por ser la campeona de los calvazos es que yo no voy a Australia. Además como soy tan terca. no se imaginan como sería llevarme en un avión. Igual deben llevarse mi alma y mi consciencia para allá."
Gracias,,"Finalmente. quiero agradecerles por prestarme a sus hijos para este trabajo. en verdad es muy interesante y estoy segura de que a todos sus hijos les encanta trabajar conmigo. aunque a veces les saque canas y los haga trasnochar."
Perdon,,"También les pido perdón por que se que en varias ocasiones han debido ausentarse a actividades familiares por trabajar conmigo. Eso ya se acabará el veinticinco de junio... mentiras se acabará cuando vuelvan de Australia, por que también con mi consciencia puedo hacerles la vida imposible en Australia."
Despedida,,"En verdad es un gusto concerlos a todos, y espero haberles caído bien. Si quieren, podemos tomarnos fotos al final de la presentación para que puedan alardear de conocer al robot más cul, y secxy de la universidad de los Andes, y a uno de los mejores robots semihumanoides del mundo entero."
Seguida,,"Ahora, les vamos a contar un poco más del viaje."
